ĐỀ CƯƠNG QUẢN TRỊ NHÀ HÀNG CHƯƠNG 3
Câu 1: Khái niệm bar: 
	Bar là nơi kinh doanh phục vụ đồ uống, một số đồ ăn nhẹ và một số hoạt động khác nhằm đáp ứng nhu cầu của ăn uống và giải trí của khách
	Bar trong khách sạn làm một bộ phận thuộc khu vực dịch vụ ăn uống trong khối FnB, pha chế và phục vụ trực tiếp khách hàng (khách lưu trú, khách vãng lai)
Câu 2: Các loại đồ uống
	Khái niệm: Đồ uống là một loại chất lỏng được chế biến hoặc sẵn trong tự nhiên nhằm đáp ứng giải nhiệt, giải khát, cung cấp năng lượng… của con người
	Phân loại: Đồ uống không cồn và đồ uống có cồn
	Yêu cầu: Hiểu nguồn gốc, xuất xứ. Đặc điểm của từng loại đồ uống
Câu 3: Nêu khái niệm, đặc điểm, cách sử dụng và cách phục vụ rượu vang?
	Khái niệm rượu vang: “Rượu vang là loại rượu được lên men một cách tự nhiên từ các loại nước quả ( chủ yếu là nho ). Vang đỏ được lên men từ nước và vỏ quả nho đỏ, vang trắng được lên men từ nước nho, nước trái cây khác cũng có thể lên men để làm rượu
	Đặc điểm rượu vang:
	Nhóm rượu vang: Theo địa lý: Pháp, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha. Theo loại nho: vang từ nho trắng và vang từ nho đỏ.
	Theo tính chất/đặc điểm gồm: Vang thường ( Vang đỏ, vang trắng, vang hồng ), Vang bọt, Vang mạnh, Vang mùi.
A. RƯỢU VANG ĐỎ
	Được lên men từ nước ép và vỏ quả nho đỏ hoặc nho đen
	Vỏ có hợp chất “phenolic” tạo màu đỏ, hương vị, chất tannin tác dụng bảo quản, làm cân bằng các hương vị của các thành phần khác như vị quả, khoáng chất, axit
	Vang đỏ có thời gian ủ lâu hơn Vang trắng
	1. Đặc điểm: 
	9-12% độ Vol
	Độ sẫm: Ngọt thanh, ít chua, dư chat
	Hương: Kết hợp 200-250 hợp chất -> Mùi anh đào, nho khô, dâu tây, quả sung, hạt tiêu, bánh mì nướng, khói, cam thảo, café, quế
	2. Sử dụng:
	16-18%C (ít năm 12,5%-15,5%; nhiều năm 18%-21%)
	Kèm với thịt đỏ ( bò, cừu, bê, phomai ý )
	3. Phục vụ: 
	Ly chân cao, đáy tròn, miệng khum, 190ml (240ml)
	Không cần xô đá ướp lạnh (để tủ lạnh trước 30p), không cần quấn khăn cổ chai khi phục vụ
	Không lắc, vang đỏ rót ½ ly
B. RƯỢU VANG TRẮNG
	Loại vang được lên men từ nước ép (nho trắng hoặc nho đỏ, đen)
	Màu của rượu phụ thuộc vào màu của vỏ nho
	Hương vị có được qua quá trình ủ
	Lượng đường còn lại trong rượu vang dùng để phân biệt loại sweet, demi-sweet, dry)
	1. Đặc điểm: 
	12-14% Vol
	Màu trắng
	Ngọt thanh, chua nhẹ, ít chat
	Hương: mùi cam, bưởi, táo, lê, mật ong, dưa hấu, bơ,…
	2. Sử dụng:
	9-12 độ C
	Kèm với thịt trắng (gà, cá, hải sản, salad)
	3. Phục vụ: 
	Ly chân cao, đế tròn, miệng khum 150ml
	Cần xô đá ướp lạnh trước khi phục vụ, Quán khăn cổ chai khi phục vụ
	Không lắc, vang trắng rót 2/3 ly
C. RƯỢU VANG HỒNG
	Được lên men từ nho đỏ (đen), màu hồng (hồng nhạt, hồng cam hoặc màu san hô) do có sự tiếp xúc của vỏ nho với dịch quả nho trong thời gian ngắn
	Có chất phenolic tạo màu đỏ
	Ít chat và có nồng độ nhỏ hơn so với vang đỏ 
	1. Đặc diểm:
	9-14% Vol
	Hồng nhạt, ngọt thanh, chua nhẹ, ít chat
	Hương: mùi quả mâm xôi, cam, quýt,
	2. Sử dụng: 
	9-12 độ C
	Món khai vị, súp hải sản, món trộn cà chua và ớt chuông, dưa leo cá hành đỏ, pizza hải sản, gà nướng, heo nướng, xúc xích
	3. Phục vụ
	Ly chân cao, đáy tròn, miệng khum 190ml
	Phải ướp lạnh trước khi phục vụ với xô đá, phải quấn khăn cổ chai khi phục vụ
	Không lắc, vang ồng rót ½ ly
D. RƯỢU VANG SỦI BỌT
	Rượu vang sủi tăm (Sparkling Wine) là rượu vang trắng hoặc đỏ đơn thuần với phần CO2 được them vào sau đó
	Khí CO2 được giữ lại, hòa tan trong rượu vang được giữ dưới áp suất cao. Khi được giải phóng, khí CO2 tạo thành các bong bóng nhỏ trong rượu, vì vậy người ta gọi là vang sủi tăm
	1. Đặc điểm:
	8-12% Vol
	Đỏ hơi sẫm hoặc vàng kim
	Ngọt thanh, chua nhẹ và cảm giác re rẻ
	Hương các loại quả:
	2. Sử dụng: 
	6-9 độ C
	Khai vị (Appetizer), tiệc
	Pha chế Cocktail
	3. Phục vụ:
	Ly chân cao, bán cầu hoặc hình ống, 175-200ml
	Xô đá giữ lạnh trước khi phục vụ, khăn quấn, rót 8/10 ly
E. RƯỢU VANG MẠNH MÙI
	Là rượu vang được tăng nồng độ bằng cách them rượu brandy nho
	Sweet Fortified wine: Brandy được cho thêm vào quá trình lên men nước nho, nồng độ cồn tăng cao làm dừng quá trình chuyển hóa đường thành cồn của nấm men, lượng đường còn dư lại tạo nên độ ngọt của rượu.
	Dry Fortified wine: Brandy được cho thêm vào sau khi quá trình lên men nước nho hoàn tất, lượng đường trong dịch nho đã được chuyển hóa hết thành cồn nên rượu ít ngọt
	1. Đặc điểm: 
	17-20% Vol
	Đỏ hơi sẫm hoặc vàng kim	
	Ngọt hoặc chat
	Hương các loại quả: hồ đào
	2. Sử dụng: 
	16-18 độ C
	Khai vị 
	Tráng miệng với bánh, hoa, quả
	Pha chế với Cocktail
	3. Phục vụ: 
	Ly chân cao, 200mk, có thể cho đá
F. RƯỢU VANG MÙI:
	Là rượu vang được cường hóa bằng brandy và cho thêm hương thảo mộc
	1. Đặc điểm: 
	17-22% Vol
	Vermouth Dry (Ý)/Part (Pháp): màu trắng suốt đến vàng kim nhạt, không ngọt
	Vermouth Bianco (Ý)/ Rose (Pháp): Màu vàng kim, ít ngọt hơn còn có tên gọi là Medium Vermouth
	Vermouth Rosso (Ý)/ Rouge (Pháp): Màu đỏ sậm, vị ngọt, còn có tên gọi là Sweet Vermouth hay Red Vermouth
	Hương: thảo mộc
	2. Sử dụng: 
	16-18 độ C
	Khai vị, tráng miệng, pha chế cocktail
	3. Phục vụ: 
	Ly chân cao, 200ml, có thể cho đá.	
Câu 4: Cách sử dụng rượu vang, phục vụ và bảo quản rượu vang nói chung:
	Sử dụng rượu vang trong bữa ăn: 
	Hương vị rượu vang căn cứ trên: Đường, Độ axit, hương trái cây, tannin và cồn
	Món ăn là sự kết hợp giữa các hương vị như béo, chua, mặn, ngọt, đắng
	Cách kết hợp giữa rượu vang và các món ăn: 
	- Vang đỏ với vị chats và nồng + các món ăn có nhiều gia vị hoặc các món thịt đỏ vậy nên thịt mềm, mọng và ngọt sẽ ngon hơn
	- Vang trắng chứa nhiều axit phá vỡ và đi xuyên qua các phân tử chất béo + món ăn hải sản, các món hấp, salad, món nhiều chất béo => Sự cân bằng cho món ăn
	- Vang hồng (cân bằng vang trắng, đỏ) + món ăn trung tính, ít béo, ăn nhẹ
	Phục vụ rượu vang: 
	Nếu phục vụ nhiều loại vang cùng bữa ăn: Phục vụ vang trẻ (ít năm) và kết thúc vang lâu năm (Vang nhẹ phục vụ trước vang nặng, vang trắng phục vụ trước vang đỏ; vang chua phục vụ trước vang ngọt)
	Vang mát uống ngon hơn => Vang để ở nhiệt độ thích hợp trước khi dùng
	Phục vụ rượu trước khi phục vụ món ăn
	Định lượng rượu vang <= 1/3 – ½ so với dung tích của ly nhằm giữ hương thơm
	Cầm ở đế/chân ly, dùng ngón tay nâng nhẹ ly rượu vang (tránh làm ấm rượu)
	Đối với vang đỏ, cần rót ra bình decanter cho vang thở 15-30p trước khi phục vụ khách
	Bảo quản rượu vang: 
	Nhiệt độ phù hợp bảo quản: 13-15 độ C và ổn định nhiệt độ
	Rượu vang lưu trữ ở nơi ít ánh sáng, đặt trong chai thủy tinh tối màu
	Xai chai rượu nằm ngang, không rung lắc
	Thời gian: 
		Thời gian sử dụng rượu vang phụ thuộc vào: niên vụ, giống nho, cách sản xuất, thời gian mở chai, loại rượu, quy trình bảo quản, giá tiền, tuổi thọ
		Rượu vang đã mở, thời gian sử dụng: vang trắn: 2-3 ngày, rượu vang đỏ là 3-5 ngày, rượu vang sủi tăm: 36 giờ, rượu vang cường hóa: 2-3 tuần
		Rượu vang đã mở tốt nhất sử dụng: 3-4 giờ, giữ kín, để lạnh, không để qua đêm
Câu 5: Nêu khái niệm, đặc điểm, cách sử dụng và cách phục vụ rượu mạnh?
A. RƯỢU BRANDY
	1. Sản xuất:
	Lên men, chưng cất từ trái cây thường làm từ nho (từ vang nho), có thể từ táo, anh đào của vùng Cognac hoặc Armagnac
	Ủ trog thùng sồi > 2-40 năm (thông thường sẽ là 15 năm)
	2. Đặc điểm:
	40% nồng độ Vol
	Màu hổ phách nâu
	Thoảng hương sôi ( hương thảo mộc từ thùng gỗ)
	3. Sử dụng: 
	Thường được sử dụng tại những bữa chin, tráng miệng hoặc được pha chế thêm thành phẩm khác
	4. Phục vụ: 
	Ly táo hay còn gọi là Ly Tulip, kèm socola đen
B. RƯỢU WHISKY
	1. Sản xuất:
	Được lên men, chưng cất từ ngũ cốc, mạch nha, lúa mì hoặc lúa mạch
	Ủ thùng sồi >2-50 năm (thường 15 năm)
	2. Đặc điểm:
	35-45% nồng độ Vol
	Màu hổ phách
	Hương sồi, đượm mùi khói
	3. Sử dụng
	Thường sử dụng trong bữa chính, hoặc được pha chế thêm thành phẩm khác trong pha ché
	4. Phục vụ: 
	Cốc cối giống cốc bia nhưng thấp, phục vụ cùng với đá và soda
	5. Các loại đạt tiêu chuẩn cao trên thế giới: 
Scotch Whisky (chưng cất từ lúa mì, lúa mạch, bắp), 
American Whisky (chủ yếu từ ngô hoặc kết hợp thêm các loại ngũ cốc khác 51% là ngô) , 
Canadian Whisky (được sản xuất chủ yếu từ lúa mạch đen hoặc kết hợp cùng các loai ngũ cốc khác)
Irish Whisky (được sản xuất từ 100% lúa mạch hoặc lúa mạch kết hợp các loại ngũ cốc)
C. RƯỢU RUM/RHUM/RON
	1. Sản xuất:
	Được lên men chưng cất từ chế phẩm cây mía (nước mía, mật mía, rỉ đường) đã lên men
	2. Đặc điểm: 
	40% nồng độ Vol
	- Light Rum: màu trong suốt, vị ngọt, ấm, thoáng tí cay nồng
	- Gold Rum: có màu hổ phách, vị đậm đà hơn Light Rum
	- Dark Rum: màu nâu sẫm, hơi ngả sang đen, thoang thoảng mùi thảo mộc hòa lẫn mùi gốc lâu năm
	- Death Rum: có nồng độ cồn cao, lên đến 70-80%
	- Flavoured Rum: sản xuất kết hợp với mùi vị của trái cây hoặc là thảo mộc
	- Anejo Rum: đã được ủ trong thùng gỗ sồi trong nhiều năm, thường từ 1–3 năm, 5 năm, 7 năm, 12 năm
	3. Sử dụng: 
	Được sử dụng trong pha chế 
	4. Phục vụ: 
	Giống rượu Whisky được dùng trong cốc cối giống cốc bia nhưng thấp, phục vụ kèm đá và coca
D. RƯỢU VODKA: 
	1. Sản xuất: 
	Lên men, chưng cất từ ngũ cốc hoặc khoai tây, củ cải đường cho ngấm qua than hoạt tính hoặc cát cao lanh, chưng cất hai lần với cỏ thơm và hương liệu
	2. Dặc điểm:
	40-50% nồng độ Vol
	- Clear Vodka (thường): màu trong suốt, không mùi
	- Flavoured Vodka (mùi): được sản xuất kết hợp với hương trái cây
	3. Sử dụng: 
	Được sử dụng trong bữa chính hay trong pha chế
	4. Phục vụ: 
	Phục vụ trong cốc cối kèm đá, phổ biến đó là: Vodka + Tonic, Vodka + Soda, Vodka + Orange Juice
E. RƯỢU GIN: 
	1.  Sản xuất: 
	Được lên men, chưng cất từ ngũ cốc, lúa mạch, quả bách xù vầ kết hợp những loại thảo mộc (mắc mật, mắc kén, quế, hồi, bạch chỉ, tiêu, thảo quả,..) không hoặc qua thời gian ủ rượu rất ngắn
	2. Đặc điểm: 
	40-48% nồng độ Vol	
	- Clear Gin: màu trắng
	- Golden Gin: màu vàng nhạt (ủ thùng gỗ)
	- Flavoured Gin: mùi trái cây có màu theo trái cây
	Có mùi vị dặc trưng quả bách xù (Juniper Berry)
	Có tính chất không ngọt, qua thời gian ủ rượu rất ngắn
	3. Sử dụng: 
	Được sử dụng trong bữa chính hay trong pha chế
	4. Phục vụ: 
	Phục vụ trong cốc cối kèm đá, soda tonic
F. RƯỢU TEQUILA
	1. Sản xuất
	Tequila là loại rượu được chưng cất từ nước ép trái cây thủa xanh lên men, tiếng Anh gọi là Blue Agave ở vùng Tequila (Mexico) sau đó ủ trong thùng gỗ sồi
	2. Đặc điểm: 
	35-55% nồng độ Vol
	- Blanco Tequila (Silver Tequila): có màu trắng trong suốt, không mùi sồi (ủ<2 tháng)
	- Gold Tequila: có màu vàng nhạt do caramen thêm vào
	- Reposado Tequila: có màu vàng nhạt (ủ 2 tháng – 1 năm)
	- Anejo Tequila: có màu vàng nhạt (ủ 1-3 năm)
	- Extra Anejo Tequila: có màu vàng nhạt (ủ >3 năm)
	3. Sử dụng
	Được sử dụng trong pha chế (chủ yếu là loại Tequila Sunrise)
	4. Phục vụ: 
	Thường được phục vụ theo từng ly shot nhỏ	
